# 开放黑白校规项目 简介

开放黑白校规项目，旨在通过认定黑白校规，在学生间形成共识，并利用大过滤器方法论过滤掉这些黑校规，推动中学校园法治化进程，避免过激化的校规导致学校变成高压锅，发生人身安全事件，进而造成系统性危机和社会问题，让学生能够通过自己的努力各得其所。

本项目完全开放，欢迎复刻、定制和分发打印。

## 目标

- [x] 黑校规认定规则确定
- [x] 黑校规认定流程确定
- [ ] 白校规认定规则确定
- [ ] 白校规认定流程确定
- [ ] 黑白校规认定结果公示
- [ ] 大过滤器方法论文档编写
- [ ] 基于千问2.5模型的黑校规自动审查AI训练

## 黑校规认定流程
1. 收集完整的校规文件、实施细则，以及实际执行案例
2. 逐条对照黑校规认定标准，标记黑校规
3. 对标记的黑校规进行整理、认定

## 黑校规认定规则
现行完整审查标准如下，根据升学对不同地区学生的重要程度区别，可以分级认定：
1. 违反中华人民共和国现行法律的校规。
	- 义务教育阶段学校，包含剥夺学生受教育权、收取或变相收取学杂费等校规条目。
	- 包含体罚、霸凌、性骚扰的校规条目。
2. 违反罪刑法定和罪刑相当原则的校规。
	- 包含对特定行为进行不明确处分，以及对违规行为进行模糊判别的校规。
	- 包含授予个别教师、学生对校规扩大处分的校规条目。
	- 包含允许未经公示即新增校规，并溯及过往的校规条目。
	- 包含容易造成莫须有罪名、类推解释的校规条目。如将男女生交谈解释为恋爱、性交等。
	- 包含对学生校外非涉案行为进行处分的校规条目。
	- 包含对学生未违反法律法规、公序良俗，并未对他人造成伤害的无过错行为进行处分的校规条目。如对仅仅可能只是影响了自身学习的行为进行处分，又如对学生冬天校服外穿羽绒服进行处分。
	- 包含对学生的轻微违规行为进行过度处分的校规条目。如将晚自习抬头的学生进行停课处分的校规。
	- 包含连坐责任的校规条目。
	- 包含学校声称拥有、实际未拥有的权力的校规。
3. 违反平等原则的校规。
	- 包含因出身、资产、性别、成绩等理由而对学生相同违规行为进行区别处分的校规条目。
	- 包含纵容校园霸凌，处分受霸凌者的校规条目。
	- 包含性别歧视的校规条目。如仅要求女生自尊自爱。
	- 包含基于生理特征的区别对待的校规条目，不得因国籍、发色等先天特征限制学生权力。如优待外国人，歧视中国人的校规条目。
4. 违反自愿性原则的校规。
	- 包含要求学生强制/被自愿参加正常教学时间外的补课，以及对不参加学生进行处分的校规条目。如强制参加早晚自习和周末补课、无程序地延长晚自习、提前开学、推迟放假、放假期间强制要求上网课。
    - 包含威胁性处罚要求学生签自愿书的校规条目。
	- 包含过度干预身体自主权的校规条目。如强制学生剃寸头、染黑发等校规条目。
	- 包含过度干预学生课外活动的校规条目。如强制学生参加跑操，禁止学生课后在校园内安全区域自由活动等校规条目。
	- 包含倡导军事化管理、集中营模式的校规条目。如在校规条目中书写「学生的使命是服从」等引导性质的文本。
5. 侵害学生合法权利的校规。
	- 包含侮辱性文字、损害学生人格尊严的校规条目。
	- 包含侵害学生隐私的校规条目。如翻找学生课桌抽屉、书包、宿舍衣柜等。
	- 包含对学生进行非法监听监视的校规。如公共电话录音和监听、使用AI技术对学生位置、神态进行分析报告等。
	- 包含会牺牲学生身体健康的校规条目。如禁止女学生月经期间跑操请假、剥夺学生夜间睡眠、限制学生正常上厕所等。
	- 包含限制学生言论自由和人身自由的校规条目。如对在互联网上公开学校违法现象的学生进行处分、关押等。
6. 引导不良风气的校规。
	- 包含鼓励学生间互相举报对方违反黑校规的行为，制造恐惧和不信任感的校规条目。
	- 包含涉嫌传销、诈骗或者让学生容易陷入这种陷阱的文本的校规条目。
7. *人均反感的离谱校规（需要学生民主投票认定的部分）。
	- 生活方面：如禁止穿短裤短裙。
	- 学习方面：如早晚自习改考试。

## 白校规认定规则（暂时）
初高中学校作为学习的场所，也是学生人格、三观形成的重要时间段，需要一定的规则以引导学生正常地融入社会，一些没有实际损害，但具有不错的价值引导的校规有必要存在。
因此，为了避免因黑校规的认定让那些校规中好的部分也被否认，让学校变成一个全凭人品的丛林社会，维护校规权威，我们需要对白校规进行认定。
1. 所有学校通用的，对自由限制有必要的最小集合
	- 目的是保护人身安全，避免发生事故的校规条目。如禁止骑摩托车来学校。
	- 目的是维护公平，养成诚实守信的社会人格的校规条目。如禁止考试作弊。
2. 对侵害其他学生权益的行为进行限制的校规
	- 禁止打架斗殴，禁止校园霸凌。
	- 禁止在教室内吃气味浓厚和容易泼洒的食物，如螺蛳粉。
	- 禁止在校园内抽烟、喝酒、性交、赌博。
	- 禁止在上课期间交谈、播放音乐和短视频等影响他人学习的行为。
3. 部分学校可能需要的，对自由限制的必要最小集合
4. 培养健全人格、思维能力的必要校规

## 现行校规收集和标记
请看文档[现行校规](现行校规收集和标记/现行校规.md)和[新闻收集](现行校规收集和标记/新闻收集.md)


## 大过滤器方法论
由于改革所需要投入的精力过于庞大，牵扯到的利益方众多，且学校未必愿意与学生进行谈判，并非能够行之有效的方法。

不试图改革，而是帮助学生适应学校环境、有效过滤这些离谱黑校规，免于恐惧和压抑，这就是「大过滤器」方法论的目的。

### 大过滤器路线图

- [ ] 学校实际权力和学生处分流程的介绍
- [ ] 公私领域、群己权界概念的介绍（长视频制作）
- [ ] 檄文写作入门和例文分析（长视频制作）
- [ ] 对权术进行删减，保留对大过滤器有用的部分进行介绍和入门（长视频制作）
- [ ] 大过滤器实践细则

## 其他地区改正黑校规的事件与经验
### 日本
关键词 `ブラック校則`

日本公立学校的最近改正的黑校规主要集中在仪容仪表要求。2022年由东京都教育委员会牵头，学生会组织投票，并选出学生代表与校方谈判，改正了一定程度的黑校规。

下面是收集到的一些改变了的黑校规：
1. 发型解禁
	- 烫发解禁
	- 男生光头和Two Block发型解禁
	- 女生过肩长发和两侧长鬓发解禁
	- 强制染黑解禁，不再需要发色证明书
	- 不因为头发和肤色勒令退学
	- 部分学校统一了男女学生的发型限制
2. 穿着解禁
	- 女生裙子长度解禁，不再要求遮住膝盖，但依旧不能太短
	- 开衫服解禁
	- 女生领结长度解禁
	- 女生内衣颜色解禁
	- 男黑女白袜子颜色解禁
	- 日常穿运动服解禁
	- 部分学校统一了男女学生的着装要求，男女使用领带领结限制解除，裙子裤子性别限制解除，女生也可以穿学兰，戴领带。
3. 上下学解禁
	- 骑自行车须戴安全帽解禁
	- 男女生一同出校解禁
4. 其他行为解禁
	- 用书扇风解禁
	- 部分学校不再强制参加社团活动
	- 个别学校禁止月经期间女学生游泳课请假的问题解决
	- 个别学校随意翻看学生物品的问题改善
	- 修剪眉毛解禁

即便如此，也依然存在一些问题，如伤害学生尊严、性骚扰、压迫行为等。此外，这些黑校规在偏远县市依旧有学校保留，不同学校的推进程度也不一致。

### 韩国
关键词 `검은 학교 규칙`

待搜集相关新闻

> 2021年三月，首尔市议会城市安全建设委副委员长文长吉提出《首尔市学生人权条例部分修改条例案》，全面删除了“学校按照学校规则对学生穿着进行限制”的条款。文长吉议员表示，“现在是人权极其受重视的时代，不敢相信至今仍有这些陈规存在”，“现在部分学校除了对校服的限制以外，根据校规还对内衣、袜子、丝袜的颜色或形状等细节进行规定，这是过度侵害学生人权的行为”。